# CTO的工作职责

## CTO的使命

### 对长期技术策略负责

+ 必须持续有效地思考、制定、宣传公司的技术策略方向。
+ 要确保公司在高度竞争、动态变化的环境中持续的提供最佳技术方案。
+ 是公司对内对外技术沟通的桥梁，要保证技术策略和商业策略的协同。

### 技术布道者

+ 激发员工对公司愿景的认同，说服外界对公司愿景的认同，以及公司是实现该愿景的最佳选择。
+ 是研发团队内关于市场需求的权威，是客户最可信赖的技术顾问，能够对不同层次的听众有效阐述技术的商业价值和投资回报率。

### 研发团队的精神领袖和研发文化建设者

+ 引领整个研发团队为公司长期技术策略和目标而团结努力。
+ 能够识别和吸引优秀人才的加入。
+ 帮助建立和维护良好的研发氛围。

## 如何评估CTO的业绩

+ 1. 是否错失关键技术趋势？所制定的技术策略是否和商业策略一致？
+ 2. 研发氛围
+ 3. 其他关键业务部门的满意度

## CTO应该如何平衡内外部事务的时间分配

原则是两者兼顾。CTO如果缺乏外部信息的话，是无法做好内部事务的，反之亦然。所以重点是如何能够最好的支持公司业务。当然也要考虑到差旅和家庭。拿我自己为例，目前的分配是这样的：

### 外部70%

+ 销售、客户 35%
+ 市场、演讲、分析 20%
+ 业务开发、合作伙伴沟通 15%

### 内部30%

+消化外部信息，传递给内部团队
+连接业务、产品和研发团队，确保大家对于公司愿景的共识，技术路线图是能够支持该愿景的
+支持市场团队
+引领研发氛围，流程
+知识产权建设

## CTO对公司内不同业务部门的具体职责

CTO主要为以下职能团队服务：

+ CEO和战略团队
+ 产品和开发团队
+ 销售团队
+ 业务开发团队
+ 市场团队

### CEO和战略团队

+ 对任何严重影响公司的技术转折点做出预测并提出建议。
+ 给CEO(CFO/COO)建议公司长期技术策略和方向，以及重大技术决定。
+ 给CEO提供不同的技术方向选择和充足的信息帮助CEO决策并选择最佳的方案。
+ 关注公司的长期发展和利益，以中立的立场给CEO做好参谋。

### 产品和开发团队

+ 不参与日常管理，但要和产品和开发团队领导密切合作以确保总体开发方向和公司技术策略一致。
+ 提高自身威望，在不具体介入团队日常事务的前提下尽量影响资源分配的优先级，激励员工、项目。
+ 产品和开发团队领导的好参谋（和出气筒），在面临重大挑战时能够积极出谋划策。
+ 帮助招聘和留人。
+ 鼓励跨组织沟通，避免重复工作。
+ 有重大技术和方案问题争执不休，形成僵局时，做最终的仲裁。
+ 培育团队的创新能力和氛围。
+ 跨产品线的技术架构师。

### 销售团队

+ 和销售团队合作促成销售合同。
+ 支持销售团队和关键客户建立稳固良好的关系。
+ 参与和客户的会议，阐明公司的长期技术策略和方向，增强客户信心。
+ 倾听客户需求，快速理解客户问题，并就公司产品和方案给出建议。
+ 不知道的时候一定要说“我不知道”，记录下来并及时找合适人员回答客户问题。

### 业务开发团队

+ 支持业务开发团队，和战略伙伴的对应人员建立良好的关系。
+ 根据公司业务和技术需求，梳理并选择最佳合作伙伴，并给公司提出明确清晰的建议。
+ 跟踪相关领域的创业团队，识别会造成威胁的团队和可以投资合作的团队。
+ 代表公司出席重大技术组织和研讨会并发言，积极贡献，建立良好的合作关系。
+ 预测合作伙伴的新技术是否会对公司长期技术策略造成影响。
+ 根据市场的变化情况预测长期竞争趋势。

### 市场团队

+ 公司技术团队的对外形象和接口。
+ 在公开场合（展会论坛、媒体采访、市场分析师会议等）宣讲公司的愿景和技术策略。
+ 和关键行业分析师维持良好关系。
+ 支持市场团队围绕公司产品建设活跃社区的活动。
+ 在社交媒体配合市场团队进行宣传。

总之，CTO能够从旁观者的角度后退一步看到公司技术能力和规划的全景，并对内代表客户，对上代表员工。一个优秀CTO对组织的贡献是无价的。
